User
pos kanv ena Διαγράμματα UML Activity / State Η διάθεση τηλεοπτικού και κινηματογραφικού υλικού όπως σειρές, ταινίες, ντοκιμαντέρ, κ.ά. μέσω
δικτυακών μέσων (streaming) επιτρέπει το υλικό αυτό να συνοδεύεται από κάθε είδους
μεταδεδομένα κ.ά. ψηφιακά στοιχεία (assets) όπως posters, trailers, βιογραφίες κλπ. Τα
μεταδεδομένα αυτά αφορούν τους κάθε είδους συντελεστές, την ταξινόμηση σε είδη (genres),
εικόνες, βιογραφικά πρωταγωνιστών, κ.ά. Με βάση τη δυνατότητα πρόσβασης σε τέτοια δεδομένα,
το θεματικό πεδίο της εργασίας είναι η πλοήγηση και ανάλυση δεδομένων κινηματογραφικών
ταινιών και σειρών, τα οποία διατίθενται ελεύθερα.
Εκτός από τα site των εταιριών παραγωγής, υπάρχουν διάφορα site που διαθέτουν δεδομένα ταινιών
κλπ, όπως imdb.com, themoviedb.org, rottentomatoes.com, letterboxd.com, κ.ά. Τα περισσότερα
από αυτά διαθέτουν ίσως και το σύνολο των δεδομένων τους, είτε για κατέβασμα, είτε μέσω API για
ενσωμάτωση σε άλλες εφαρμογές. Τα διατιθέμενα δεδομένα που θα χρησιμοποιηθούν στην εργασία
παρέχονται ελεύθερα από το δικτυακό τόπο imdb.com και αφορούν ταινίες και τηλεοπτικές σειρές
για περισσότερα από 50 έτη. Έχοντας πρόσβαση σε τέτοια δεδομένα, μπορεί κανείς να πλοηγηθεί, να
επιλέξει, αξιολογήσει, οργανώσει, αναλύσει στοιχεία σχετικά με κινηματογραφικό και τηλεοπτικό
περιεχόμενο.
Διατύπωση ζητουμένου
Το αντικείμενο της εργασίας είναι η ανάπτυξη του "ntuaflix", μιας εφαρμογής λογισμικού για την
πλοήγηση σε δεδομένα ταινιών και σειρών, την εξαγωγή στατιστικών στοιχείων με διάφορα κριτήρια,
καθώς και τη δημιουργία και διαχείριση προσωπικών συλλογών, προτάσεις για παρακολούθηση, κ.ά.
Η εργασία περιλαμβάνει την αναγνώριση και προδιαγραφή των απαιτήσεων, την αρχιτεκτονική και
λεπτομερή σχεδίαση, την υλοποίηση επιλεγμένων λειτουργιών, τον έλεγχο και την τεκμηρίωση όλων
αυτών. Η προδιαγραφή των απαιτήσεων και η σχεδίαση, η διαχείριση του κώδικα, το testing, καθώς
και η διοίκηση του έργου, θα γίνουν με χρήση κατάλληλων εργαλείων. Το σύνολο των παραδοτέων
εγγράφων θα παραχθεί αυτόματα, δηλαδή δεν θα υπάρξει συγγραφή κειμένων σε word κλπ.
Η αναγνώριση των λειτουργιών που θα περιλαμβάνει το λογισμικό, κατόπιν της συζήτησης που έγινε
στο μάθημα, έχει οδηγήσει στη δημιουργία καταλόγου με τις δυνητικές λειτουργίες του ntuaflix, ο
οποίος είναι διαθέσιμος στη σελίδα του μαθήματος στο helios.ntua.gr. Από τον κατάλογο αυτό οι
ομάδες θα επιλέξουν τις λειτουργίες που θα υλοποιήσουν ενσωματώνοντάς τες σε περιπτώσεις
χρήσης.
Τα τμήματα της εφαρμογής που θα κατασκευάσετε έχουν ως εξής:
1. Ένα υποσύστημα back-end, το οποίο θα υποστηρίζει λειτουργίες πλοήγησης, επιλογής,
ανάλυσης, αποθήκευσης ταινιών κλπ. Οι λειτουργίες αυτές θα διατίθενται μέσω ενός REST
API, οι προδιαγραφές του οποίου θα ανακοινωθούν σε κατάλληλο χρόνο.
ΕΡΓΑΣΙΑ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ 2023-2024 ΣΕΛ 2
2. Μία εφαρμογή CLI (Command Line Interface) για τις παραπάνω λειτουργίες, η οποία θα
λειτουργεί ως client του REST API που παρέχεται από το back-end υποσύστημα,
προσφέροντας στο χρήστη της τη δυνατότητα να εκτελεί λειτουργίες μέσω ενός shell.
3. Μία frontend εφαρμογή (κατά προτίμηση δικτυακή), η οποία θα προσφέρει δυνατότητες
πλοήγησης στις ταινίες - σειρές και υλοποίησης των επιλεγμένων λειτουργιών. Η εφαρμογή
αυτή επίσης θα πρέπει να είναι client του REST API..
Ομάδες
Η εργασία θα γίνει σε ομάδες των 3-6 ατόμων, οι οποίες θα υλοποιήσουν τον πλήρη κύκλο ανάπτυξης
του συστήματος (ανάλυση απαιτήσεων, σύνταξη προδιαγραφών, σχεδιασμός και αρχιτεκτονική,
υλοποίηση και έλεγχοι αποδοχής, εγκατάσταση και λειτουργία). Το πλήθος των περιπτώσεων χρήσης
που θα υλοποιηθούν συναρτάται με το πλήθος των ατόμων σε κάθε ομάδα. Από τη φύση του
γνωστικού αντικειμένου της Τεχνολογίας Λογισμικού, ομάδες με λιγότερα από 4 άτομα είναι δύσκολο
να έχουν αναλογικά λιγότερο φόρτο και δεν συνίστανται.
Για τη συνεργατική διαχείριση των εκδόσεων της τεκμηρίωσης και του πηγαίου κώδικα, είναι
υποχρεωτική η χρήση του Github, καθώς και άλλων εργαλείων όπως περιγράφεται παρακάτω. Η
συγκρότηση των ομάδων θα πρέπει να έχει ολοκληρωθεί το αργότερο μέχρι τις 22.10.2023.
Ελάχιστες κοινές τεχνικές προδιαγραφές
Το σύστημα που θα αναπτύξετε θα πρέπει να υποστηρίζει τα εξής χαρακτηριστικά (ελάχιστες κοινές
προδιαγραφές):
1. Οι λειτουργίες που θα υλοποιηθούν ομαδοποιημένες σε "περιπτώσεις χρήσης" (use cases) θα
επιλεγούν υποχρεωτικά από τον κατάλογο που έχει ανακοινωθεί στο helios.
2. Το back-end θα παρέχει REST API, το οποίο απαιτείται να είναι συμβατό με το πρότυπο
OpenAPI 3.0. Για τα υποχρεωτικά endpoints θα ανακοινωθούν προδιαγραφές και θα είναι
κοινά για όλες τις ομάδες. Είναι αποδεκτή η δημιουργία και επιπλέον endpoints, ωστόσο αυτά
που θα ανακοινωθούν πρέπει να υλοποιηθούν ακριβώς σύμφωνα με την προδιαγραφή ώστε
να είναι δυνατός ο αυτόματος έλεγχος κατά την παρουσίαση της εργασίας.
3. Η γλώσσα των διεπαφών χρήστη στην εφαρμογή CLI θα είναι η αγγλική. Η γλώσσα των
διεπαφών χρήστη θα είναι η ελληνική ή η αγγλική, με (προαιρετική) δυνατότητα επιλογής.
4. Κάθε ομάδα θα συντάξει σενάρια ελέγχου και θα ενσωματώσει την εκτέλεση των αντίστοιχων
δοκιμών με αυτόματο τρόπο για τις λειτουργίες του back-end υποσυστήματος.
5. Για το frontend σε περιβάλλον web, πρέπει να υποστηρίζεται το πρωτόκολλο HTTPS για όλες
τις διεπαφές, μέσω self-signed certificate.
6. Θα δοθεί μέσω helios υποσύνολο των δεδομένων του imdb που θα εισαχθούν (import) στο
ntuaflix. Προαιρετικά, είναι δυνατή η λήψη δεδομένων μέσω του API του imdb. Σε περίπτωση
μη χρήσης του API, η εισαγωγή του υποσυνόλου που θα δοθεί μέσωhelios είναι υποχρεωτική.
Τεχνικές απαιτήσεις - εργαλεία
• GitHub ως περιβάλλον διαχείρισης κώδικα. Είναι υποχρεωτική η χρήση του username ntuaelXXXXX, με το email elXXXXX@mail.ntua.gr σύμφωνα με τις οδηγίες που έχουν δοθεί.
ΕΡΓΑΣΙΑ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ 2023-2024 ΣΕΛ 3
• Visual Paradigm ως εργαλείο παραγωγής διαγραμμάτων UML. Μπορείτε να χρησιμοποιήσετε
την trial έκδοση Visual Paradigm Enterprise ή το "Community Edition". Είναι υποχρεωτική η
χρήση της έκδοσης Desktop - δεν γίνονται δεκτά διαγράμματα από την online έκδοση του
εργαλείου.
• GitHub για διαχείριση έργων, με χρήση της σχετικής λειτουργικότητας που προσφέρεται εκεί.
• Εργαλεία AI της επιλογής σας για την υποστήριξη της ανάπτυξης προδιαγραφών,
αρχιτεκτονικής, σχεδίου, κώδικα και ελέγχων.
Development stack που μπορούν να χρησιμοποιηθούν
• Υλοποίηση κώδικα: Python, javascript με nodejs/express. Επιτρέπονται και άλλες επιλογές
(java, .net) με δήλωσή σας.
• Διαχείριση δεδομένων: ένα εκ των MySQL, MariaDB, PostgreSQL, Mongo, Elastic Search
• Frontend: η επιλογή frameworks και τεχνολογιών sto visual paradigm

ChatGPT
Ας δημιουργήσουμε διαγράμματα UML Activity και State για την εφαρμογή "ntuaflix" με βάση την παρεχόμενη περιγραφή. Θα ξεκινήσουμε με το διάγραμμα δραστηριότητας (Activity Diagram).

UML Activity Diagram - "ntuaflix"
Το διάγραμμα αυτό θα περιγράψει τις βασικές δραστηριότητες της εφαρμογής "ntuaflix".


Εξηγήσεις:

Είσοδος χρήστη: Ο χρήστης εισέρχεται στο σύστημα με τα διαπιστευτήριά του.
Πλοήγηση σε ταινίες/σειρές: Ο χρήστης μπορεί να περιηγηθεί στο κατάλογο ταινιών και σειρών.
Αναζήτηση: Ο χρήστης μπορεί να αναζητήσει ταινίες ή σειρές βάσει διάφορων κριτηρίων.
Προβολή λεπτομερειών: Ο χρήστης μπορεί να δει λεπτομέρειες για μια ταινία ή σειρά.
Δημιουργία προσωπικής συλλογής: Ο χρήστης μπορεί να δημιουργήσει και να διαχειριστεί την προσωπική του συλλογή.
Εξαγωγή στατιστικών: Ο χρήστης μπορεί να εξάγει στατιστικά στοιχεία για τις προβολές του.
Προτάσεις για παρακολούθηση: Ο χρήστης λαμβάνει προτάσεις βάσει των προηγούμενων προτιμήσεών του.
Στη συνέχεια, ας δημιουργήσουμε ένα διάγραμμα κατάστασης (State Diagram) για το σύστημα.

UML State Diagram - "ntuaflix"
Το διάγραμμα αυτό θα απεικονίσει τις βασικές καταστάσεις του συστήματος "ntuaflix" για μια ταινία ή σειρά.


Εξηγήσεις:

Κατάσταση "Πλοήγηση": Η αρχική κατάσταση όταν ο χρήστης πλοηγείται στην εφαρμογή.
Κατάσταση "Προβολή Λεπτομερειών": Όταν ο χρήστης επιλέγει να δει λεπτομέρειες για μια ταινία ή σειρά.
Κατάσταση "Δημιουργία Συλλογής": Όταν ο χρήστης επιλέγει να δημιουργήσει ή να διαχειριστεί την προσωπική του συλλογή.
Κατάσταση "Εξαγωγή Στατιστικών": Όταν ο χρήστης επιλέγει να εξάγει στατιστικά στοιχεία.
Αυτά τα διαγράμματα UML παρέχουν μια βασική εικόνα της λειτουργίας της εφαρμογής "ntuaflix". Είναι σημαντικό να τα επεκτείνετε και να προσαρμόσετε σύμφωνα με τις λεπτο